---
layout: post
title: 《财新周刊》｜中美贸易谈判“等等看”
description: 急于达成协议的人，将在谈判中处于劣势；显得并不急迫的人则会获得最大利益
date: 2019-08-05 15:01:35 +0300
author: admin
image: '/images/22z0QSGpj1mTmy5_q1JMbjDbZxTVRcju4nWq-uJ1qvo.jpg'
tags: [专栏]
---
​​来源于 《财新周刊》 2019年第30期 出版日期 2019年08月05日


> 在网络时代，一国联结的广泛度与经济规模同样重要，在自身通过联结变强的同时，也要让网络中的其他节点得到强化

文｜金刻羽
伦敦政治经济学院经济学副教授

那些希望中美能够在短期内达成贸易协议的人，需要沉下心来静静等待。一场成功的谈判往往要求谈判双方都理解彼此的视角。

　　当前，中国对美国打压、阻止中国崛起的意图已深信不疑。这或许并不只是基于商业和经济考量，可能也是源于文明间的敌意。

　　中美领导人6月底在日本大阪G20峰会上达成共识、7月初谈判重启后，中国在这场经贸争端中的总体策略是趋于冷处理。中国人已经意识到，在中美经贸争端早期，急于达成协议让中国显得脆弱，更易招致进一步攻击。

　　如今，中国已经见识到特朗普政府在谈判中的得寸进尺：今年5月，中国在上一轮的谈判中做出一系列让步，美国依然威胁要对中国出口商品加征关税；即便当前中美经贸谈判再度重启，已加征关税也仍未取消。

　　中美贸易争端中，中方可以采取“等等看”的观望战略，这是基于两个判断：

　　第一，特朗普总统对多国挥舞关税“大棒”及其好战行为，有可能对美国经济造成严重冲击，迫使其在2020年下半年美国总统大选前做出一定程度的回撤。

　　第二，近期特朗普宣称，美国在与墨西哥谈判中大获全胜，充其量不过是一场作秀，目的是为了缓解日益加剧的市场不安。最新达成的“美墨协议”几乎完全基于此前所达成的协议。那些所谓的墨西哥让步，只存在于特朗普的推特中。无论如何，市场普遍存在的不安情绪随时可能迫使美国改变强硬立场，中国没有理由急于做出让步、息事宁人。

　　更重要的是，鉴于中国领导人怀疑特朗普政府的真实意图在于打压中国经济，而非最终达成协议，中国应该为经贸谈判再次破裂做好准备。

　　中国已经采取了一系列的对冲手段，来应对中美贸易摩擦对经济造成的冲击，这也带来人民币一定程度的贬值，部分抵消了美国加征关税对中国经济带来的负面影响。

　　在国内，一种并不罕见的看法是，美国在贸易、加征关税方面拥有的优势，会被中国面对外部压力、做出短期牺牲的意愿抵消。在上世纪80年代美日贸易冲突的历程被普遍传播后，这样的看法得到进一步强化。

　　《孙子兵法》有言：“知己知彼，百战不殆。”多年来，中国决策者一直在持续关注美国国内政治动态，也清楚知道特朗普正在利用美国社会中根深蒂固的对华恐惧情绪。

　　因此，在中美经贸摩擦长期化的背景下，需要的不仅仅是调整国内经济政策，做好自给自足的准备，中国还需要结交新盟友，安抚昔日的敌人。

　　当前，中国正在尽力改善中日关系。多亏了特朗普，中俄关系也在变得更加亲密。若没有俄罗斯领导人的默许，横跨欧亚大陆的“一带一路”倡议很难全面推进。中俄合作进一步加深的标志之一是，俄罗斯一条原本通往日本的天然气管道现已改道通往中国。

　　当前，西方自由主义备受怀疑，自2008年全球金融危机以来，西方国家经济复苏缓慢，个别人群的预期寿命甚至有所下降，人民生活水平停滞不前，传统的西方联盟已经瓦解。中国也在持续关注时势变化。

　　然而，中国也不可能完全放弃与美国的经贸联系。在某个时间点，中国还需要对全球贸易体系做出与之从中获益程度同等的贡献。这意味着中国需要大规模增加进口，严格保护知识产权。但在短期内，指望中国像特朗普政府要求的那样改变法律，或放弃当前发展模式并不现实。

　　美国也应学着从中国视角出发考虑问题。有着5000年文明的中国人能意识到，急于达成协议的人，将在谈判中处于劣势；而保持耐心、显得并不急迫的人则会获得最大利益。​​​​
